É #FAKE que testes PCR são usados para implementar microcristais na glândula pineal
Especialistas apontam que teste é seguro e não dá acesso à glândula pineal, que fica em uma área do cérebro que só pode ser acessada cirurgicamente.
Circulam nas redes sociais e aplicativos de mensagem publicações que sugerem que os testes PCR são usados para implementar microcristais na glândula pineal e estabelecer controle sobre a população. 
O médico João Renato Rebelo Pinho, patologista clínico e coordenador científico do Comitê de Biologia Molecular da Sociedade Brasileira de Patologia Clínica/Medicina Laboratorial, afirma que a mensagem não tem o mínimo fundamento.

"A glândula pineal fica na parte posterior, fica no meio do cérebro, impossível de ser alcançada pelo exame. Essa mensagem não tem o mínimo fundamento, um absurdo que alguém fale um negócio desses. É uma coisa tão absurda que não pode ser levada a sério mesmo."

Alex Galoro, diretor do Comitê Técnico de Análises Clínicas da Associação Brasileira de Medicina Diagnóstica (Abramed), explica que a pineal fica no interior do cérebro e não é possível alcançá-la através da coleta do swab de orofaringe. "Os órgãos estão distantes anatomicamente. Não há conexão entre eles sem que haja lesão de algum tecido", diz.
"O swab para coletar amostra para o PCR é aplicado na região nasal e orofaríngea, região da garganta, logo atrás do nariz e da boca. E a pineal é uma glândula endócrina e se encontra na parte central do cérebro, portanto de difícil acesso. Só pode ser atingida cirurgicamente", diz a médica Célia Regina Nogueira, endocrinologista e integrante da Sociedade Brasileira de Endocrinologia e Metabologia.

Ela explica que o teste de PCR ou teste de polimerase em cadeia é utilizado em laboratório desde 1983 e pode ser aplicado em diversas áreas de pesquisa e diagnóstico, como a detecção de vírus. Ele é considerado hoje o mais seguro para o diagnóstico da Covid-19. Além disso, permite analisar o perfil genético de muitos tumores. "Na Covid-19 você detecta a presença do vírus pelo RT-PCR. A partir do DNA, é possível obter o RNA do vírus pela técnica da RT-PCR, que é então amplificado. Essa técnica ela é realizada no laboratório. Do paciente só é obtido o sangue ou swab, como no caso para detecção do coronavírus."

Algumas das versões da mensagem utilizam uma ilustração acompanhada da seguinte alegação: "Cientistas encontraram microcristais piezoelétricos dentro da glândula pineal. Esta é uma antena cósmica para dimensões superiores dentro de nossa cabeça". Essa imagem, no entanto, está publicada na internet pelo menos desde 2016 e não tem relação com testes PCR nem com a atual epidemia.

Os difusores da mensagem falsa disseminam a ideia de que é possível estabelecer controle sobre as pessoas a partir de antenas ou chips presentes nas vacinas ou nos testes, teorias estimuladas por grupos antivacina e já desmentidas outras vezes pelo Fato ou Fake:
