É #FAKE que CDC disse que variante do coronavírus é a própria vacina

Publicações de sites antivacina tiram de contexto orientações do CDC. O texto oficial do órgão diz que as vacinas são altamente eficazes contra doenças graves, mas a variante Delta causa mais infecções e se espalha mais rapidamente do que as formas iniciais do vírus que causa a Covid-19.
Circula pelas redes sociais uma publicação que diz que "a variante é a própria vacina" e que "o Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos finalmente admitiu que pessoas totalmente vacinadas espalham variantes".
Procurado pelo G1, o CDC nega o conteúdo da mensagem falsa. O órgão enviou um link com informações sobre as variantes. Em nenhum momento o texto afirma que a variante do coronavírus é a própria vacina nem admite que pessoas totalmente vacinadas espalham variantes.

O texto oficial do CDC diz que as vacinas são altamente eficazes contra doenças graves, mas a variante Delta causa mais infecções e se espalha mais rapidamente do que as formas iniciais do vírus que causa a Covid-19.

O CDC recomenda que as pessoas que estão totalmente vacinadas usem máscara em ambientes fechados em áreas de transmissão substancial ou alta.

Os rumores que atribuem ao CDC declarações infundadas começaram a partir de 27 de julho, quando o CDC atualizou sua orientação para pessoas totalmente vacinadas, recomendando que todos usassem máscara em ambientes públicos fechados em áreas de transmissão substancial e alta, independentemente do estado de vacinação.

Dados publicados no Relatório Semanal de Morbidez e Mortalidade (MMWR) do CDC demonstraram que a infecção por Delta resultou em cargas virais de Sars-CoV-2 igualmente altas em pessoas vacinadas e não vacinadas.

Professora da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre, Ana B. Gorini da Veiga explica que a variante Delta parece ter um pouco mais de resistência à vacina.

"Por isso que tem muita gente já vacinada que está se infectando com essa nova variante. Isso é comum que aconteça com os vírus. Principalmente por ser um vírus de RNA, o coronavírus está muito sujeito a mutações constantes; enquanto algumas mutações podem tornar o vírus mais patogênico, causando mais sintomas, outras mutações podem torná-lo mais transmissível, que é o caso observado até o momento para a  variante Delta. Não necessariamente ele causa uma doença mais grave, mas ele é mais transmissível, e a maioria das vacinas tem uma eficiência, porém reduzida, em relação a essa nova variante. Ou seja, mesmo vacinada a pessoa pode se infectar. Vimos o número de casos cair muito, principalmente nos países em que uma grande parcela da população já está vacinada. Essas novas ondas que estão ocorrendo são, na maioria, devido à variante Delta, o que reflete justamente uma menor eficiência ou eficácia de algumas vacinas contra essa variante. Por outro lado, o número de óbitos não está aumentando, o que sugere que a variante Delta, apesar de muito transmissível, não parece ser tão patogênica. Isso também mostra que, apesar de não ser 100% eficaz, a vacina protege contra a doença grave."

A professora afirma que, assim como em todos os anos é preciso se vacinar de novo contra a gripe, provavelmente a mesma coisa deve acontecer com relação ao coronavírus. "As alterações (mutações) no vírus são eventos esperados, que ocorrem naturalmente. Para alguns vírus, principalmente os de RNA, essas mutações são mais frequentes, por isso as vacinas têm que ser atualizadas. Algumas vacinas conseguem dar uma cobertura (proteção) para eventuais alterações desses vírus, tanto é que, para as demais variantes, as vacinas funcionam bem, mas dependendo do número e tipo de mutação, a vacina pode perder eficácia. Por isso que novas vacinas são constantemente desenvolvidas. Ainda estamos aprendendo muito sobre o Sars-CoV-2 e a Covid-19, portanto é difícil saber exatamente como o vírus continuará circulando. No caso do vírus influenza, como o vírus influenza A H1N1 de 2009, com o tempo ele se tornou menos agressivo, portanto, as pessoas não têm mais um quadro tão grave de doença. Ou seja, ele se torna endêmico, mas mesmo assim vai continuar evoluindo. Tomando novamente o exemplo do H1N1, em 2016 tivemos um número altíssimo de casos – e óbitos – por esse vírus em todo o país."

Ana Gorini afirma que a alegação de que a variante é a própria vacina é totalmente descabida. "Existem diferentes tipos de vacina: há aquelas baseadas no vírus inativado ou atenuado, como por exemplo contra a polio (Sabin), caxumba, rubéola; há vacinas baseadas em vetor viral, que usam um vírus que não causa doença, com pedaços do vírus contra o qual a vacina é direcionada, para que nosso sistema imune produza anticorpos contra este último; há vacinas mais modernas, como as vacinas de RNA, que carregam um pedaço do genoma do vírus, portanto não é o vírus inteiro."

"Usando linguagem leiga, a vacina é praticamente um outro vírus, mas não tem como ser 'a variante'", diz.

"As variantes têm características que mostram que são decorrentes da evolução do vírus de Wuhan. Quem trabalha com sequenciamento genômico, evolução viral, dinâmica viral, entende muito disso. Temos como fazer análises do genoma para entender como se deu o caminho dessas mutações. Não tem como acertarmos qual será o próximo vírus, qual surgirá daqui a uma semana, daqui a mês, daqui a um ano. Por isso que tem que reduzir a transmissão. Qual que é a forma de reduzir a transmissão? Seguir usando máscara, seguir o distanciamento, evitar aglomerações, manter a higienização. Quando tivermos cerca de 80%, 90% das pessoas imunizadas, vacinadas, aí sim, aos poucos, poderemos relaxar mais, quando essa transmissão viral comunitária estiver mais controlada. Mas essa alegação de que a variante é a própria vacina não tem nada a ver. Nem sei de onde é que tiraram isso."

"Acho que existe aí um problema cognitivo das pessoas de acharem que, porque recebem uma vacina, vão transmitir o vírus. Não tem nada a ver, é uma ideia descabida. Elas podem, sim, causar algumas reações, geralmente leves e que duram algumas horas. E esses sintomas não são necessariamente sintomas respiratórios. Geralmente é uma dor no corpo, uma dor muscular, ou um pouco de febre, dor de cabeça, ou dor no local da injeção. São sintomas mais gerais, não são os sintomas típicos das infecções por vírus respiratórios como dor de garganta, tosse, coriza."

Uma das principais autoridades mundiais no controle da pandemia, o CDC tem sido vítima de mensagens falsas que atribuem ao órgão orientações que não emitiu. Recentemente, o Fato ou Fake desmentiu que o CDC tenha feito alerta para a ineficácia do teste PCR para Covid-19.
